---
id: "course:18710"
type: "course-catalog"
department: "法学部総合政策学科"
course_code: "18710"
course_title: "倒産法 ／INSOLVENCY LAW"
title: "倒産法 ／INSOLVENCY LAW"
summary: "個人や会社が「倒産する」と、これらの当事者や関係者は社会から抹殺されてしまうかのように思われがちである。 確かに、無計画な借入れや支出、投資を行った結果として倒産に至る者は多い。しかし、そのような無計画な借入や投資の資金を提供した側にも責任…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "木2／Thu 2"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "小川 健"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0303/0303_18710_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
個人や会社が「倒産する」と、これらの当事者や関係者は社会から抹殺されてしまうかのように思われがちである。 確かに、無計画な借入れや支出、投資を行った結果として倒産に至る者は多い。しかし、そのような無計画な借入や投資の資金を提供した側にも責任の一端が認められる場合は少なくない。また、倒産の結果、一般社会の外にはじき出される者が増えるとすれば、社会は不安定にならざるをえない。さらに、倒産者と取引していた、また今後取引の可能性を持っていた人々にとっては、取引相手が倒産して社会から抹殺されてしまうとすれは、取引の機会が減少することにもなる。 こうしたことから、現代の倒産処理は、債権者の債権の本来的な満足をある程度は犠牲にしても、倒産者の社会活動の継続や再開をなるべく可能にするようなやり方で行われる。たとえば、個人倒産者の債務等を清算するにあたって、倒産者に財産を幾分かは残し、原則として残りの債務の負担からは解放するし、企業倒産では、収益をあげている部門等はこれを売却することで、売却先で社会的な活動を続けることを可能にしつつ債権者に対する弁済財源を増加させることが行われる。倒産手続は、決して「倒産者についての残務整理」ではなく、経済活動が円滑に行われなくなった「倒産」という病理状態を正常な状態に戻す作用を行っているのである。 本講義では、倒産手続の全体像の把握を試みるとともに、近年大きな改正が行われたこの制度の今後の行方も担当者とともに考える。 ○ディプロマポリシーおよび卒業後の進路との関係 本講義を通じて、経済的に破綻した個人や法人は、どのように扱われるのか、その結果として彼らはどうなるのかを知ることにより、法の社会への関わり方、法的なものの考え方(リーガル・マインド)を理解し、経済的な破綻に至らずに活動を行う方法や、破綻した場合にも傷口を広げないためにはどうしたら良いのか、またその後の活動再開も考えて行動することができるようになるであろう。 卒業後様々な分野で社会活動をする場合にも、こうして自らの行動の意味を理解し、その方向性を決めることで社会に的確に貢献することができるようになろう。 ○カリキュラムポリシー（CP）と履修系統図上の位置付け 本講義は、法学部のCPにおける専門教育に分類され、法学部履修系統図における「手続法」分野の民事部門の発展段階（法律関係の具体化に関わる部門）をなす。
