---
id: "course:18700"
type: "course-catalog"
department: "法学部総合政策学科"
course_code: "18700"
course_title: "法哲学 ／LEGAL PHILOSOPHY"
title: "法哲学 ／LEGAL PHILOSOPHY"
summary: "【講義の概要】 本講義は、法とは何であり、何であるべきであり、何を追求するものであるのかについて考えること、およびその際の考え方を学ぶことに取り組みます。ただしその全てを正面から扱うには時間的な限りもあるので、本講義では特に法が追求する価値…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "木1／Thu 1"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "野崎 亜紀子"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0303/0303_18700_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
【講義の概要】 本講義は、法とは何であり、何であるべきであり、何を追求するものであるのかについて考えること、およびその際の考え方を学ぶことに取り組みます。ただしその全てを正面から扱うには時間的な限りもあるので、本講義では特に法が追求する価値としての〈正しさ〉に着目をします。 〈正しさ〉というと、何か私たちが従わなければならないもの（例えばそれは法学部生が学ぶ法律）の背景にある何か（価値）だと感じられるでしょう。〈正しさ〉に関する問題がどのような問題であるのかは、例えば、何かをすべきだ、すべきでない、という判断をする際、「それはなぜですか」と問われた際に、明らかになります。特に法律を学ぶ皆さんはまずもって「それは法がそうなっています。」という答えを正確にしなければなないでしょう。しかしさらにもう一歩、「なぜその法に従わなければならないのですか」という問いには、どのように答えられるでしょうか。本講義はこの問いに答えるための知的道具立てを学びます。言うなれば、答えとしての正しさではなく、問いとしての正しさとは何か、を問おうという試みです。 【講義の目標】 受講生は、講義内で取り組む個々の問い（基礎では７つ概念を軸に検討）について考える中で、現代正義論の議論状況とともに、正義論を取り巻く各種の思想を理解し、自ら思考する知的道具立てを獲得することが、前半の目標です。それを踏まえて、個々の具体的な課題（応用）について、前半装備した知的道具立てを駆使して思考することができることが、後半の目標です。このことによって、理論（普遍性）と実践（個別の課題解決に向けた思考）のやりとりをする（相互浸透）能力＝法的思考の醸成を目標とします。 以上の概要・目標の下、受講生が主体的に本講義を受講し取り組むことによって、①専門的知識を活かして多様な現代社会に貢献できる能力を得るための前提となる、現代社会が抱える問題を引き出す姿勢を醸成し、②専門的知識を活かして多様な現代社会に貢献できる能力を身に付けるための基本的素養を育むことになるよう、講義担当者は本講義を構成します。
