---
id: "course:18699"
type: "course-catalog"
department: "法学部総合政策学科"
course_code: "18699"
course_title: "法思想史 ／HISTORY OF LEGAL THOUGHT"
title: "法思想史 ／HISTORY OF LEGAL THOUGHT"
summary: "【講義の概要】 「法」は古代以来西洋社会の基盤となってきましたし、明治以来の日本の近代化でも、西洋流の法学がその入り口として大きな役割を果たしてきました。本講義の目的は主に、西洋思想史の中で法がどのように扱われてきたかを、いくつかの基本的概…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "木1／Thu 1"
course_type: "春学期／Spring"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 春学期／SPRING SEMESTER"
main_instructor: "野崎 亜紀子"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0303/0303_18699_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
【講義の概要】 「法」は古代以来西洋社会の基盤となってきましたし、明治以来の日本の近代化でも、西洋流の法学がその入り口として大きな役割を果たしてきました。本講義の目的は主に、西洋思想史の中で法がどのように扱われてきたかを、いくつかの基本的概念の検討を契機として、法の全体を背後から支え、法それ自体が目的として追求すべき価値・理念の検討を行うことにあります。その際、古典や古典的名著と評されるテキストを用います。古典（古典的名著）は、ある特定の時代状況を背景とするなかで、ある特定の課題を前にした各々の思想家による知的格闘による産物であるという個別的性格を有し得ます。他方それは、そうした個別性にとらわれない普遍的思考をも含意します。いわゆる古典的名著と称されるテキストは、個別性と普遍性の両方を内包するもの（が多い）です。そうであればこそ名著として長く読まれ、学問的検討がなされ続けるのでしょう。個別性と普遍性という２面的要素のやりとり（相互浸透）という、法学が持つ特徴的活動（実学と言われる所以）を意識して本講義は、法思想を歴史的文脈の中で捉え且つ、普遍的思考への接続を試みます。 したがって本講義は、概括的な歴史的理解という観点から法思想史を捉えようとするものではない形で、歴史と法的思考とのやりとり（相互浸透）を行います。 本講義が契機として位置付ける基本的概念は、「主体」「国家」「思考」です。これら基本的概念を思想の海図を理解した上で、法の諸理念の検討へと思考を進めていきます。 これらの基本的概念および法の諸理念について検討するに際しては、各々いくつかのテーマを設定します。具体的にはテキストに示されていますが、テキストを基点として、広がりのある法思想の世界を古典で読み解いていきます。 【講義の目標】 受講生は、講義内で取り組む個々のトピック（そしてそれは一見すると現代的な課題に見える場合もある）について考える道具立てとしての古典的名著に触れることによって、思想の歴史性（共時的思考）と普遍性（通時的思考）とのやりとりをする（相互浸透）能力＝法的思考の醸成を目標とします。 以上の概要・目標の下、受講生が主体的に本講義を受講し取り組むことによって、①専門的知識を活かして多様な現代社会に貢献できる能力を得るための前提となる、現代社会が抱える問題を引き出す姿勢を醸成し、②専門的知識を活かして多様な現代社会に貢献できる能力を身に付けるための基本的素養を育むことになるよう、講義担当者は本講義を構成します。
