---
id: "course:21494"
type: "course-catalog"
department: "外国語学部ドイツ語学科"
course_code: "21494"
course_title: "テクスト研究（語学・文学・思想） b_文学A ／TEXT STUDIES (GERMAN LANGUAGE, LITERATURE AND THOUGHT) b"
title: "テクスト研究（語学・文学・思想） b_文学A ／TEXT STUDIES (GERMAN LANGUAGE, LITERATURE AND THOUGHT) b"
summary: "今までに学んだドイツ語とドイツ（ヨーロッパ）に関するあらゆる知識の上でさまざまな文章を読もうとするのがテクスト研究です。その中でも「文学」の分野が一番とらえどころがないかもしれません。しかしドイツ語を読むには分野を問わずどうしても語学的基礎…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "木4／Thu 4"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "飯沼 隆一"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0101/0101_21494_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
今までに学んだドイツ語とドイツ（ヨーロッパ）に関するあらゆる知識の上でさまざまな文章を読もうとするのがテクスト研究です。その中でも「文学」の分野が一番とらえどころがないかもしれません。しかしドイツ語を読むには分野を問わずどうしても語学的基礎知識が必要な面があり、一方内容を把握するには読解力もつけねばならない。（後者は日本語による読書で培えます。） これまでの授業の経験から、テキストの背景や発展的解釈を詳しく求めるよりは読みやすいテクストを選び、語学力特に語彙力をつけることを最優先にしたい。そのためなるべく多様な平易な文章を取り上げるようにします。秋学期は何人かの作家でごく短い小説をいくつか予定しています。ブレヒト『ミュラーの自然な態度』、シュテファン・アンドレス『どうぞ、お先に』、K・H・ヴァッガール『君とアンゲラ』などです。読了後は中級教科書からの短い文章を扱います。（作家や作品に関しては変更する場合もあります。） 意識しなくとも、自分たちの専門として当然身に着けるべき文法知識や語彙力という前提も考えて、基礎的な解説と練習問題を並行してやっていきます。 昨今急速に普及しつつある生成AIへの対応ですが、この授業では訳読、講読を主とするものなので、予習の段階でのAI（今までの翻訳機能も含め）の使用は可能ですが試験では使えません。また読むテクストの内容や著者に関する説明は今までもネット検索による百科事典的サイトで調べられたと思います。また扱うテクストに関してレポート課題がある場合は生成AIによる回答そのまま（コピー）の提出は許されません。テクストで扱った単語表の作成など学習の簡素化、迅速化にAIをおおいに利用してください。 中間テスト、小テストを行った場合はそのあとの授業で正解を示し解説します。答案返却する場合は多少時間を要します。期末テストに関しては多少時間をおいてmanabaに正解・解説を掲載する予定です。 ※この授業は、外国語学部ドイツ語学科の学位授与方針（DP）ならびに教育課程の編成・実施方針（CP）が示す「修得された高度な語学能力を活かし、ドイツ語圏の文学の多様な専門領域に関する知識を体系的かつ横断的に修得」することを目指します。
