---
id: "course:20995"
type: "course-catalog"
department: "外国語学部ドイツ語学科"
course_code: "20995"
course_title: "ドイツ語圏の美術 a ／AREA STUDIES IN GERMAN FINE ARTS a"
title: "ドイツ語圏の美術 a ／AREA STUDIES IN GERMAN FINE ARTS a"
summary: "この講義の目的は、広くヨーロッパ美術の歴史を概観しながら、ドイツ語圏の美術の特質を浮き彫りにすることである。春学期はウィーンの世紀末に活躍したグスタフ・クリムト（1862-1918年）とエゴン・シーレ（1890-1918年）の芸術を概観する…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "木3／Thu 3"
course_type: "春学期／Spring"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 春学期／SPRING SEMESTER"
main_instructor: "青山 愛香"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0101/0101_20995_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
この講義の目的は、広くヨーロッパ美術の歴史を概観しながら、ドイツ語圏の美術の特質を浮き彫りにすることである。春学期はウィーンの世紀末に活躍したグスタフ・クリムト（1862-1918年）とエゴン・シーレ（1890-1918年）の芸術を概観する。クリムトは《接吻》（1907年、ウィーン、ベルヴェデーレ美術館所蔵）で有名であるが、世紀末ウィーンにおいて工芸と芸術（ハイアート）の融合を通じて数多くの傑作を生み出した。春学期はクリムトの代表作を辿りながら、その背後にある芸術動向を詳しく見てゆく。またクリムトが初代会長を務めたウィーンの分離派（Sezession）の運動と、その運動に先駆けたミュンヘン、そして両者に影響を受けたベルリンの分離派の同行も合わせて検証する。一方、クリムトの一世代後に活躍したエゴン・シーレは独自の肖像画、自画像において、クリムトとは全く異なる表現領域を開拓している。両者の表現の違いを見ながら、当時のウィーンの美術を取り巻く諸相を概観する。本講義では参加者が講義中で扱われる作品を自分の言葉で分析できることを目指している。そしてその作業を通じて、参加者がドイツ語圏を中心とした幅広い芸術に関する専門知識を体系的に修得することを目的としている。 ＊この授業では、C Pが定める「専門教育」の部分と対応して、参加者がドイツ語圏に関わる様々な社会的・文化的現象について学び、それを論理的かつ独自の視点から説得的に論述・議論する能力を身につけるための基礎的な力を養うことを目指す。また、参加者はドイツ語圏の美術を学ことを通じて、DPが定める「異文化理解を深め、主にドイツ語圏を対象とする概括的な人文的教養・倫理観を獲得し、国際的な市民としての社会的責任を果たす能力」を養成することも目標としている。更に、これらの記述は、新旧のCP、DPどちらにも共通している部分、新カリキュラムについては「リベラルアーツコース」「プロジェクトコース」どちらにも共通する内容である。
