---
id: "course:22105"
type: "course-catalog"
department: "経済学部"
course_code: "22105"
course_title: "特殊講義b(情報システム概論b) ／SPECIAL LECTURE B (INTRODUCTION TO INFORMATION SYSTEMS B)"
title: "特殊講義b(情報システム概論b) ／SPECIAL LECTURE B (INTRODUCTION TO INFORMATION SYSTEMS B)"
summary: "1.講義の目的 本講義（情報システム概論ab）の目的は、情報処理産業において求められる基礎的な知識や考え方をわかりやすく提供し、情報システムの本質とその役割について理解を深めることです。社会のあらゆる分野でデジタル化が進む現在、情報システム…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "火2／Tue 2"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "横塚 志行"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/02/02_22105_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
1.講義の目的 本講義（情報システム概論ab）の目的は、情報処理産業において求められる基礎的な知識や考え方をわかりやすく提供し、情報システムの本質とその役割について理解を深めることです。社会のあらゆる分野でデジタル化が進む現在、情報システムは行政、ビジネス、教育、医療など幅広い領域で不可欠な存在です。本講義では、日常生活や将来の仕事にも関わる情報システムの概要や活用事例を学ぶことで、情報社会で活躍するためのリテラシーを養います。 2.講義内容 本講義では、情報処理システムを構築するための次の4つのテーマを中心に学びます。 ・システム構築の手順 システム企画、要件定義、設計、製造、テスト、運用に至るまでの工程を体系的に解説します。各段階での重要なポイントや実務に役立つ知識も取り上げます。 ・基礎技術 コンピュータハードウェア、ソフトウェア、データベース、ネットワーク、情報セキュリティといった情報処理システムの基盤技術について解説します。 ・ソフトウェアのアルゴリズム JavaScriptを用いた演習を通じて、ソフトウェアアルゴリズムの基礎を学び、プログラム設計の考え方を身につけます。 ・企業の情報セキュリティ 情報処理システムの重要課題である企業の情報セキュリティについて、過去の事例や現代の課題を共有し、受講者との議論を通じて理解を深めます。 3.講義の構成 ・情報システム概論a（春学期） 「システム構築の手順」と「企業の情報セキュリティ」を中心に学びます。 ・情報システム概論b（秋学期） 「基礎技術」と「ソフトウェアのアルゴリズム」に焦点を当て、実践的な演習を通じて学びます。 4.期待される成果 本講義を通じて、受講者は「ITパスポート試験」で求められる情報処理システムの基礎知識を習得することができます。また、情報処理技術の全体像を理解し、将来のキャリア構築に役立てることを目指します。 5.学科方針との連携 本講義は、経営学科の学位授与方針（DP）に基づき、コンピュータによる情報処理の原理と、情報技術が社会で果たす役割を学生に理解させることを目的としています。また、カリキュラム･ポリシー（CP）における情報系専門科目として、情報技術に関する専門知識を提供し、実務に役立つ内容を考慮した構成を心がけています。
