---
id: "course:22074"
type: "course-catalog"
department: "経済学部"
course_code: "22074"
course_title: "統計学b ／STATISTICS(B)"
title: "統計学b ／STATISTICS(B)"
summary: "背景： 今日の高度情報社会では，GDP，企業の財務情報，株価，テレビ番組の視聴率，スポーツ選手のパフォーマンスなど，様々な統計データが収集・作成・活用されている。情報通信技術の発展により統計データの利活用は容易になり，企業や公的機関は統計デ…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "水2／Wed 2"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "樋田 勉"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/02/02_22074_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
背景： 今日の高度情報社会では，GDP，企業の財務情報，株価，テレビ番組の視聴率，スポーツ選手のパフォーマンスなど，様々な統計データが収集・作成・活用されている。情報通信技術の発展により統計データの利活用は容易になり，企業や公的機関は統計データを積極的に利用するようになってきた。特に，企業では市場調査，マーケティング，製品の品質管理，公的機関ではEvidence-based Policy Making（根拠に基づく政策運営）の推進のなかで，統計データの活用が進められている。 統計データを有効に活用するための学問が統計学である。統計学は，統計データをわかりやすく集計・表現したり，確率的なモデルを用いてデータの背後にある母集団の構造を推測・予測したりすることに用いられ，統計データを意思決定に活かすことを可能にする。また，統計学は，ビジネスの世界で近年注目を集める，データサイエンスや統計的機械学習の基礎である。統計学を学修することにより，ビジネスの現場においてデータを科学的に扱う基礎的な能力を養成する。 目的： 学位授与方針(DP)と関わる能力としては，礎付けられた経済学，経営学・情報，環境学の専門知識を習得した，国際的視野を有する優れた社会人として必要となる能力のうち，特に，統計情報を正しく読み取り適切に利用するために必要となる統計学の基本的な能力の養成を目的とする。 カリキュラム・ポリシーおよび履修系統の関連から見ると，この科目は，「学科基礎科目」として，統計学の基礎知識の修得に力点をおき，学科専門修得への応用能力を身につけることにある。統計学を修得することにより，多変量解析をはじめとする統計学を基礎とするより発展的な科目の修得が可能になる。 内容： 統計学bでは，連続型確率分布から統計的推測までを学修する。 連続型確率分布では，統計的推測の基礎となる，正規分布と正規分布表の利用方法を中心に学修する。 統計的推測では，点推定と区間推定を用いた推定の方法と，統計的仮説検定の考え方と利用方法について学修する。
