---
id: "course:9303"
type: "course-catalog"
department: "法学部法律学科"
course_code: "9303"
course_title: "民事執行・保全法 ／LAW OF CIVIL-EXECUTION"
title: "民事執行・保全法 ／LAW OF CIVIL-EXECUTION"
summary: "民事執行は私人間の法律関係の最終的な実現手段として用意されている制度である。 判決で権利その他の「法律関係」が裁判所により確認されても、ただそれだけで終わってしまうのなら、判決(書)はただの紙切れでしかないことになる。そこで執行手続は、法律…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "木2／Thu 2"
course_type: "春学期／Spring"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 春学期／SPRING SEMESTER"
main_instructor: "小川 健"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0301/0301_09303_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
民事執行は私人間の法律関係の最終的な実現手段として用意されている制度である。 判決で権利その他の「法律関係」が裁判所により確認されても、ただそれだけで終わってしまうのなら、判決(書)はただの紙切れでしかないことになる。そこで執行手続は、法律関係が債務者により任意に履行されない場合に備えて、国家が強制的にこの「観念的な存在に過ぎない法律関係」を「現実の世界で実現」するために用意されているわけである。 もっとも、どのような内容でも国家が強制しうるわけではなく、それが可能な範囲がどのうようなものかを考えなければならない。また、法律関係を実現しようとした時に目的物や相手方の財産が無くなっていてその実現自体が不可能となれば、いかに強制的実現手段を用意していても役には立たない。従って、その実現についての事前確保の方法が必要となる。これが、保全手続きである。さらに、債務者に関わる債権債務関係全体を一括して処理実現しようとする倒産法制等、隣接する制度との関係や、外国の裁判所その他により「確定」された「法的関係」を我が国の裁判所としてどのように扱うべきかも考えなければならない。 本講義では、上記のような民事執行手続について、その基本的な構造と、関連する制度との関係の理解を主眼として民事執行と保全を担当者とともに概観する。 ○ディプロマポリシーおよび卒業後の進路との関係 本講義を通じて私人間の関係が、国家によりどのように実現されるのか、その対象として認めうるのはどのようなものかを考えることにより、社会に国家がどのように関わるのか、法的なものの考え方(リーガル・マインド)を理解し、社会の様々な問題に対処し解決する方法を見出すことができるようになり、卒業後に社会に効果的かつ適切に関与し貢献する能力が身につくだろう。 ○カリキュラムポリシー（CP）と履修系統図における位置付け 本講義は、法学部のCPにおける専門教育に分類され、法学部履修系統図における「手続法」分野の民事部門の発展段階（法律関係の具体化に関わる部門）をなす。
