---
id: "course:23839"
type: "course-catalog"
department: "経済学部国際環境経済学科"
course_code: "23839"
course_title: "環境ビジネス論b ／ENVIRONMENTAL BUSINESS(B)"
title: "環境ビジネス論b ／ENVIRONMENTAL BUSINESS(B)"
summary: "本授業は、経済学部国際環境経済学科の学位授与方針（DP）及び教育課程の編成・実施方針（CP）が示す「豊かな歴史観、自然観および倫理観を中核とする幅広い教養教育に基礎付けられた経済学の専門知識を習得」したうえで、「環境に対する責任と正しい認識…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "月5／Mon 5"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "本郷 尚"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0203/0203_23839_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
本授業は、経済学部国際環境経済学科の学位授与方針（DP）及び教育課程の編成・実施方針（CP）が示す「豊かな歴史観、自然観および倫理観を中核とする幅広い教養教育に基礎付けられた経済学の専門知識を習得」したうえで、「環境に対する責任と正しい認識に基づき、持続可能な社会の実現を目指して、地域社会や国際社会に貢献できる実践的な人材を育成する」ことを目的とします。 環境問題の関心は高まってきており、特に気候変動問題への対応は毎日のようにメデイアで取り上げられています。環境問題の範囲は広く、また年々範囲が広がってきているように見えます。問題の所在をどうとらえるか、望ましい姿はどんなものか、またそのための対策については多様な意見があります。「正解がある」という考え方もあるし、また周辺環境の差異や何を重視するかの考え方の違いによって適切な対策は変わるので「正解はない」という考えもあります。国際的にも２つの考え方の差は大きくなってきているようにみえます 。 本授業では環境問題、特に気候変動問題についての広範な知識や情報を学ぶことができます。テーマはいずれも社会において関心の高い問題、あるいは今後注目される分野です。しかし、目的は「知識」でもなく「主張」することでもありません。環境問題を「考える」ことです。毎回様々な角度から環境問題について概要やポイントを紹介します。授業を受けられる方は、説明を聞いた上で、自分なりにその問題に関連した課題を設定、①問題の所在の確認、②問題の背景、③考えられる対策（複数）とそれぞれの強み、弱み、④周辺環境に前提をおいての合理的な対策、を考え、整理することで、多様な考え方、対策があることを学んで頂きたいと思います。このアプローチは企業や官庁でも用いられているものであり、授業の副次的効果としてこのアプローチを使いこなせるようになることを期待しています。また、授業では経済面からのアプローチを重視しており、整理にあたっては、経済理論を活用して中立的、客観的に書くよう努めてください。需給バランスによる価格決定、資本と生産、制約条件付の最適化、外部不経済、貿易のメリットなどこれまでに学んだ経済学の応用の場です。 本授業は環境問題に「正解はない」との立場で進めます。重視するのは、出来るだけ原典、もしくは原典に近い情報にあたり、それを上記のステップに従って論理的に整理することです。またビジネスや政策検討の現場での状況なども紹介したいと思います。 なお、講義内容は企業の環境部門や環境の情報を必要としているビジネスの現場でも直ぐに役立つレベルです。
