---
id: "course:23341"
type: "course-catalog"
title: "経営財務論b ／CORPORATE FINANCE(B)"
summary: "経営財務論（Corporate Finance）」という字面（文字の雰囲気）から，その具体的な内容をイメージできる学生さんは少ないでしょう（ましてや「面白そう」と感じる奇特な学生さんはもっと少ないでしょう）。「うんうん，その通り」と思う学生…"
tags: []
campus: ""
credits: 2
instructors: []
license: " "
version:
  created_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
  updated_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
---

経営財務論（Corporate Finance）」という字面（文字の雰囲気）から，その具体的な内容をイメージできる学生さんは少ないでしょう（ましてや「面白そう」と感じる奇特な学生さんはもっと少ないでしょう）。「うんうん，その通り」と思う学生さんは獨協大学経済学部のHPにある経営財務論の「講義概要」（https://www2.dokkyo.ac.jp/eco/faculty-member/matsumoto/）をぜひ読んでみてください。 「経営財務論a,b」は，1年次の学部基礎科目である「経済経営数学入門」，「統計学入門」，「経営学a,b」などで学習した知識を使って，企業（株式会社）のお金に関わる活動（財務活動：(1)お金を集めて＝資本調達・(2)利益を得るためにお金を使って＝投資・(3)儲かったらみんなで山分けしよう＝配当）を経済学的に分析できるようになろうという講義科目になります。 基本的にどこの学科に所属していても受講は可能ですが，経営学科に所属する学生さんは最も取っつきやすい講義科目になると思います（なぜなら，経営学科の学生さんは，経営学科の学科基礎科目である「簿記原理a,b」で，簿記・会計の基礎を学習しているため，馴染みのある話が多いからです）。この講義は，企業経営（経営者の意思決定）をお金の側面から分析します。「数字」を使って企業経営の良し悪しを判断できると楽しそうだなぁと思うような学生さんだったり，将来的に金融関係の職業に就きたいなぁと考えているような学生さんだったり，「株（株式）」ってそもそも何なの？と思っている学生さんなどにも意味のある講義になるように思います。 そもそも企業の経営と聞いても，大部分の学生さんは経験したことがないでしょうし（私もありません），イメージし難い・小難しい話が頻繁に出てくると思うので，なるべく，みなさんの身近にある・知っている・聞いたことのある「漫画」や「アニメ」や「ドラマ」などの世界観（ストーリー）を利用しながら，小難しい話を説明していこうと思っています。これが松本担当の講義の特徴・スタイルです（「なんだ，そんなことか」と思ってもらえるような話をしたいと思っています）。 この講義を通じて，経済学部DPに掲げる学位の裏付けとなる「能力」1および経営学科DPに掲げる学位の裏付けとなる「能力」3を向上させることができるでしょう。また，会計・ファイナンス関連の各種資格試験（公認会計士試験・ファイナンシャルプランナー技能検定試験・証券アナリスト試験・日商簿記検定試験・ビジネス会計検定試験など）に興味のある学生さんは，この講義から資格取得に役立つ知識を得ることができるでしょう（この講義ではこれらの資格試験の過去問を取りあげて演習・解説も行います）。 経営学科に設置されている科目（経営学系の講義科目）ではありますが，特に「ミクロ経済学」，「統計学」，「会計学（簿記も含む）」と関連が深い科目であることをご承知おきください。 おそらくこの講義の内容を「難しい」と思う学生さんは多いと思いますが，毎回しっかり講義に取り組めば決してついていけないということはないように思います。学期末試験問題の大部分は計算問題になりますが，講義で取りあげた（学習した）内容しか出題されませんので，真面目に受講している学生さんにとっては決して難しい問題では無いと考えています。
