---
id: "course:27239"
type: "course-catalog"
title: "英語専門講読 a(非人間主義を称賛する科学＝技術に対する批判としてのポスト・ヒューマニズム) ／ADVANCED THEMATIC READING (A)"
summary: "【非人間主義を称賛する科学＝技術に対する批判としてのポスト＝ヒューマニズム】 90年代以降、とりわけ現在において、人工知能等の技術革新が目覚ましい。その特徴は、高度医療技術やIT、人工知能など、テクノロジーの発達とともに人間と機械の境界が曖…"
tags: []
campus: ""
credits: 2
instructors: []
license: " "
version:
  created_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
  updated_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
---

【非人間主義を称賛する科学＝技術に対する批判としてのポスト＝ヒューマニズム】 90年代以降、とりわけ現在において、人工知能等の技術革新が目覚ましい。その特徴は、高度医療技術やIT、人工知能など、テクノロジーの発達とともに人間と機械の境界が曖昧化していることにある。先進資本主義による効率追求のもとで、「人間」が際限なくコンピュータに取って代わられる現代の「非人間主義」は、人間そのものの価値を否定する危険な未来を暗示する。この「非人間主義」をいかに批判するのか。そして、人間への機械移植を正常で必要なものとみなす「非人間主義」のイデオロギーを批判する、「ポスト＝ヒューマニズム」とも呼ばれるべき新たなヒューマニズムはいかにして可能なのか。 これらの問いに答えるかのように、「非人間的なもの（the inhuman）」を批判的に論じていたのが哲学者、ジャン＝フランソワ・リオタールである。本授業では、「非人間主義」の現代を先取りして批判していた、リオタールが論じる「非人間的なもの」と「ポスト＝ヒューマニズム」を考察した著書を精読する。芸術や人文主義の伝統と最先端の科学技術との対立に関するリオタールの考えは、今日では「ポスト＝ヒューマニズム」として知られている。教科書は、「近代」、「進歩」、「人間性」批判等のリオタール自身が論じた「ポストモダン」への移行とも密接に結びつく歴史的な背景と共に、メディア、芸術、情報理論、ジェンダーや人間の本質の変化に対する、リオタールの議論と批判的な介入を考察している。その議論をもとに、いかに現代の科学＝技術は批判されるべきか、その批判において芸術や哲学などの人文主義が果たすべきことを議論していく。 この授業の目的は、iPhoneやApple Watch等の現代の科学＝技術を批判できるようになることにある。科学＝技術批判としての芸術と人文主義の重要性は大前提であり、科学＝技術を称賛するダナ・ハラウェイ等を批判の対象とするリオタールの議論を正しく理解する読みが必須となる。その際、リオタールが論じた哲学的・理論的概念等も読みこみ、授業の中で議論しながら理解していく。科学＝技術を万能と考えるのではなく、科学＝技術と人間性の関係を、教科書の提起する視点から批判的に再検討するのが目的である。 この授業は、英語学科の教育課程の編成・実施の方針（CP）や学位授与方針（DP）が示す「英語の運用能力を養成し、英語圏の言語・文学・文化・社会・国際関係などを理解するための専門知識を身につけた、国際的視野に立つ教養人を育成する」ことを念頭におき、とりわけ文化・社会の専門知識を身につけることを目的にしている。
