---
id: "course:25089"
type: "course-catalog"
title: "韓国特殊研究（韓国メディア論） ／SPECIAL STUDIES IN KOREA:"
summary: "韓国社会において、抗議活動は民主的な社会における重要な意思表明の手段であり、韓国の民主主義を支える中核的な行為として広く認識されている。その背景には、植民地支配からの解放後に展開された民主化運動が、国家の歴史において正統性を持つ闘争として位…"
tags: []
campus: ""
credits: 2
instructors: []
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
  updated_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
---
韓国社会において、抗議活動は民主的な社会における重要な意思表明の手段であり、韓国の民主主義を支える中核的な行為として広く認識されている。その背景には、植民地支配からの解放後に展開された民主化運動が、国家の歴史において正統性を持つ闘争として位置づけられ、社会運動や抗議活動が民主国家の発展に寄与してきたという国民的な記憶が共有されていることが挙げられる。しかし、このような民主化運動の意義が国民に共有される過程には、教育や記念事業といった制度的な取り組みだけでなく、文化的表象の役割も重要である。たとえば、ハン・ガンの『少年が来る』やチャン・ジュナンの『1987』のような民主化運動を題材とした文学作品や映画などは、民主化運動の記憶を多様な形で想起させ続けている。このように、韓国の民主化運動そのものや関連する文化的表象について学ぶことは、現代韓国社会において人々が抗議活動を通じて見いだす民主主義の姿を理解するための重要な手がかりとなる。 本講義では、以下の3つの目標を設定している。 1. 韓国民主化運動の歴史的変遷を学ぶ 第一の目標は、韓国の民主化運動の歴史的変遷を理解し、とりわけ1987年の民主化に深く関わる1980年代の民主化運動を学ぶことである。本講義では、1980年5月の光州抗争や1987年の6月抗争といった重要な出来事を取り上げるだけでなく、大学生、労働者、女性、農民など多様な市民が果たした役割、そして軍部による弾圧がもたらした恐怖や悲しみ、怒り、トラウマといった感情的側面についても考察する。 2. 犠牲者の社会的意味を理解する 第二の目標は、1980年代の民主化運動に関連する死者や犠牲の社会的な意味を理解することである。韓国社会において、民主化運動に関連して命を落とした人々や犠牲者は、単なる過去の出来事としてではなく、現在も民主主義と深く結びついた「特別な重み」を持つ存在として想起され続けている。光州抗争に関する記憶が2024年12月の戒厳令に対する多くの市民による抵抗を発生させたように、1980年代の犠牲の記憶は現代韓国社会におけるダイナミズムを生み出す要因ともなっている。 3. メディア表象の分析を行う 第三の目標は、講義で得られた民主化運動史に関する知識を活用し、メディア表象を分析することである。韓国では、多くの映画監督や作家が1980年代の民主化運動をテーマにした作品を制作してきた。本講義では、1987年の6月抗争を題材とした映画、小説、マンガを取り上げ、それぞれの作品が描く民主化運動の姿や、記憶から消え去りつつある出来事についての相違点や共通点を比較分析する。この分析を通じて、現代韓国社会における民主主義のあり方について考察していく。
