---
id: "course:25112"
type: "course-catalog"
department: "nan"
course_code: "25112"
course_title: "社会学概論Ⅰ ／INTRODUCTION TO SOCIOLOGY Ⅰ"
title: "社会学概論Ⅰ ／INTRODUCTION TO SOCIOLOGY Ⅰ"
summary: "社会学が対象としてきたテーマの一つが宗教である。17世紀までの科学研究において、自然界の謎について行き詰まった時に、神の存在に触れることが一般的であった。当時は自然現象を探究すること自体が決して宗教とかけ離れた行為ではなかった。18世紀以降…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "木2／Thu 2"
course_type: "春学期／Spring"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 春学期／SPRING SEMESTER"
main_instructor: "神谷 悠介"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0401/0401_25112_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
社会学が対象としてきたテーマの一つが宗教である。17世紀までの科学研究において、自然界の謎について行き詰まった時に、神の存在に触れることが一般的であった。当時は自然現象を探究すること自体が決して宗教とかけ離れた行為ではなかった。18世紀以降に発展したアカデミーでは、近代化を推し進め、科学の議論に宗教の話を混ぜてはいけないという決まりが作られた。そこで、本講義では古代ギリシア・ローマ時代の哲学と天文学に注目し、当時から現在に至るまでの信仰と科学の歴史的展開を考察する。 この他にも、見逃せないトピックとして家族とセクシュアリティが挙げられる。家族の社会史研究や異文化のフィールドワークから親族関係についての研究が進み、人々が自明視する家族のありようは、時代や社会によって変わることが明らかにされてきた。さらに現在、多くの先進国を中心にLGBTQ+の社会運動の進展に伴って、同性婚やパートナーシップ制度が成立するようになり、家族とは何か、結婚とは何かという論点が熱いテーマになっている。 一方、昨今の国際情勢において緊張関係が高まっているのが、エスニシティと民主主義である。近年の政治状況において、間接民主制だけでは民主主義が機能しなくなりつつある。そうしたなか、注目を集めているのは、デモや市民団体の活動、新旧のメディアなどを通じて、自分たちの声を議会に届けようとするカウンター・デモクラシーである。本講義では、言語や文化に注目しながら、香港や台湾、スコットランド、沖縄、ウクライナなどの国・地域を取り上げて、エスニシティや民主主義を守る取り組みを紹介する。 以上のように、社会学に関する研究を多く紹介しながら、信仰と科学、恋愛と結婚の歴史、LGBTQ+とダイバーシティ、エスニシティと民主主義、災害と社会にかかわる事例と視点を取り上げる。内容によっては、ドキュメンタリーや映画、テレビドラマなどの映像作品を鑑賞する。
