---
id: "course:4601"
type: "course-catalog"
department: "全学共通授業科目（総合科目群）"
course_code: "4601"
course_title: "ことばと思想１(宗教学概説Ⅰ) ／LANGUAGE AND THOUGHT1(INTRODUCTION TO RELIGIOUS STUDIES I)"
title: "ことばと思想１(宗教学概説Ⅰ) ／LANGUAGE AND THOUGHT1(INTRODUCTION TO RELIGIOUS STUDIES I)"
summary: "本科目は宗教学とそれに関連する諸事項の知識を獲得する一方、思考力、判断力、表現力の向上も目指す。なお、秋学期の同一教員による「言葉と思想1（ 宗教学概説II）」の受講は必須ではないが、より深い理解のために両方を受講することを推奨する。 著名…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "火2／Tue 2"
course_type: "春学期／Spring"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 春学期／SPRING SEMESTER"
main_instructor: "木島 泰三"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0903/0903_04601_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
本科目は宗教学とそれに関連する諸事項の知識を獲得する一方、思考力、判断力、表現力の向上も目指す。なお、秋学期の同一教員による「言葉と思想1（ 宗教学概説II）」の受講は必須ではないが、より深い理解のために両方を受講することを推奨する。 著名な無神論者である生物学者R・ドーキンスは、ジョン・レノンの曲'Imagine'の中の、"no religion"が"one religion"に改変されて演奏されたという事例を憤りを持って報告している。「国家がなくなれば殺す理由も死ぬ理由も宗教もなくなる」が「殺す理由も死ぬ理由もなくなり宗教はただ1つになる」に変えられたわけだ。世の中には「宗教のない世界」を、素敵な、解放された世界だと思う人も、忌まわしい、あってはならない世界だと思う人もいる、ということをこれは示唆する。 人類史は宗教とともに進んできたが、その中で宗教は立派な善行も、醜悪な蛮行も、共に促してきた。この講義で学ぶ宗教学は、そんな気高さとおぞましさを同居させた不思議な現象としての宗教を虚心坦懐に検討する学問だ。宗教学の定義にも幅があるが、広く理解されている定義では、宗教学は「神学」のようにある宗教の「内部」からその正当化を試みる学問とは対照的に、宗教という現象を外から学問的に理解し説明することを目的とする学問である。 宗教を外側から理論的に理解するという試みは、西洋では近代的な宗教学に先立ち、様々な哲学者が試みてきた。それらは多くの場合「宗教批判」という形をとってきた。そこで本講義はこのような西洋における宗教批判の歴史を、古代から近代まで概観していくことを序盤から中盤までの主題とする。終盤ではこのような歴史の果てに成立した宗教学という学問の現在を見ていくことになる。 なお、秋学期の同一教員による「ことばと思想1（宗教学概説II）」の受講は必須ではないが、より深い理解のために両方を受講することを推奨する。
