---
id: "course:25314"
type: "course-catalog"
department: "全学共通授業科目（総合科目群）"
course_code: "25314"
course_title: "全学総合講座(「分断化」の時代のなかで法・政治・社会を考える) ／INTERDEPARTMENTAL LECTURE (LAW, POLITICS AND SOCIETY IN AN ERA OF FRAGMENTATION AND POLARIZATION)"
title: "全学総合講座(「分断化」の時代のなかで法・政治・社会を考える) ／INTERDEPARTMENTAL LECTURE (LAW, POLITICS AND SOCIETY IN AN ERA OF FRAGMENTATION AND POLARIZATION)"
summary: "【授業の目的】本講座においては、各学部の学位授与方針（DP）および教育課程の編成・実施方針（CP）が示す諸目的を踏まえ、獨協大学が使命として掲げる「21世紀の社会に貢献する国際人の育成」のために必要な教養や知識・理解力を身につけ、自立した市…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "金3／Fri 3"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "岡田 順太"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0903/0903_25314_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
【授業の目的】本講座においては、各学部の学位授与方針（DP）および教育課程の編成・実施方針（CP）が示す諸目的を踏まえ、獨協大学が使命として掲げる「21世紀の社会に貢献する国際人の育成」のために必要な教養や知識・理解力を身につけ、自立した市民として社会の様々な問題に対する自立的な判断が可能になることを目的として、国家や社会の統合を損なう分極化・分断化が進む現状について、法学的・政治学的・経済学的視点から個別テーマに即して検討するべく、各テーマに相応しい研究者及び実務家の講義を受講するとともに、招聘講師との質疑応答を通じて、当該課題に関する理解を深めていく。 【授業の内容】現在、経済格差や地域格差の拡大、ヘイトスピーチの活発化など、国家や社会、共同体の分断化・分極化が進んでいるとされる。そうした状況が生じるのは何故か、どのような問題があるのか、そして、今後どのようにすればよいのか。この講義では、法学・政治学・経済学の各分野の専門家が、「分断」をキーワードとして、政治・「法と人権」・災害復興・コミュニティの各領域における具体的なテーマを取り上げ、世界各国の情勢や日本各地の地域事情なども踏まえ、「分断」を克服する方策について学際的な視点から検討していく。 ゲスト講師には、多彩な学問領域から専門家を招聘する。国内の状況だけでなく、適宜、諸外国の状況も扱われる。授業内容は講師の都合により、順序や内容が変更になることがある。その際は、授業内で告知する。詳細は、授業ガイダンスにて説明する。
