---
id: "course:24582"
type: "course-catalog"
department: "全学共通授業科目（総合科目群）"
course_code: "24582"
course_title: "全学総合講座(大学における教養教育) ／INTERDEPARTMENTAL LECTURES(LIBERAL ARTS EDUCATION IN UNIVERSITIES)"
title: "全学総合講座(大学における教養教育) ／INTERDEPARTMENTAL LECTURES(LIBERAL ARTS EDUCATION IN UNIVERSITIES)"
summary: "この講義では、様々な立場で活躍されている方々から、教養や教養教育に関する多様な視点や論点を提供していただくことによって、受講生が大学で何をどのように学ぶのかを考えるきっかけを提供することを目的とする。また、講義内容を正確かつ批判的に理解する…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "火4／Tue 4"
course_type: "春学期／Spring"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 春学期／SPRING SEMESTER"
main_instructor: "野澤 聡"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0903/0903_24582_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
この講義では、様々な立場で活躍されている方々から、教養や教養教育に関する多様な視点や論点を提供していただくことによって、受講生が大学で何をどのように学ぶのかを考えるきっかけを提供することを目的とする。また、講義内容を正確かつ批判的に理解するスキルを磨くことも併せて目的とする。 大学での学修は高校までの勉強と異なることが多いため、大学での学修に困難を覚える学生が少なくない。また、AI（人工知能）の普及やグローバル化などの変化は、大学での学びにも大きな変化をもたらしている。その中には、専門教育や卒業後の仕事と直接には関係ないように見える教養教育に対する不要論も含まれている。他方、社会がますます複雑化すると同時に、専門分野が著しく細分化されている現在では、個々の専門分野を学ぶだけでは不十分であるという見方も広がっている。このような状況では、学生たちが何をどのように学んだらよいのか、ということを考える糸口が見出しにくくなっているのである。 ChatGPTなどの生成AIの普及によって、とくに努力をしなくても知識が簡単に得られると思われがちだが、そうではない。生成AIを使いこなすためにも、講義をきちんと聞いて正確かつ批判的に理解するスキルが、ますます求めらているのである。 この講義では、高校までの勉強と大学での学修とのギャップを埋めるために、高校までの学習内容に関連付けながら、これからの時代に求められる教養とは何かについて、様々な事例や論点が提供される。受講生は、授業に漫然と出席するのではなく、講義内容を正確かつ批判的に理解して、アウトプットすることが求められる。
