---
id: "course:25321"
type: "course-catalog"
department: "全学共通授業科目（総合科目群）"
course_code: "25321"
course_title: "歴史と文化２(映画研究入門b) ／HISTORY AND CULTURE2(INTRODUCTION TO FILM STUDIES B)"
title: "歴史と文化２(映画研究入門b) ／HISTORY AND CULTURE2(INTRODUCTION TO FILM STUDIES B)"
summary: "＜目的＞ この授業は、外国語学部の学位授与方針(DP)および教育課程の編成・実施方針(CP)が示す、「多様な領域に関する横断的な知識を養い、全人的な教養を身に付ける」とともに、その知識を活用して「様々な社会的・文化的現象について適切に問題を…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "火2／Tue 2"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "常石 史子"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0903/0903_25321_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
＜目的＞ この授業は、外国語学部の学位授与方針(DP)および教育課程の編成・実施方針(CP)が示す、「多様な領域に関する横断的な知識を養い、全人的な教養を身に付ける」とともに、その知識を活用して「様々な社会的・文化的現象について適切に問題を設定し、それを論理的かつ独自の視点から説得的に論述・議論する能力を身に付ける」ことに資するものである。 映画を見るという体験において、ただ「物語」や「メッセージ」を受け取ってよしとするのでなく、話法、技法など作品を成り立たせている形式に目を向け、論理的に作品を分析する力を養う。 具体的な作品に即して講義で学んだ内容を、別の作品に自ら応用することを課題として組み込み、論理的思考力および文章表現力を養う。 ＜内容＞ 映画館で、ディスクで、あるいは配信で映画を見るとき、人はそこに何を見ているのだろうか。物語に一喜一憂し、登場人物の心情に感情移入し、作品が発信するメッセージに心を動かされる。美しい映像を、あるいは音響を堪能するという人もあるだろう。人にそのような反応を起こさせる映画とは、それではいったいどのような形式によって成り立っているのだろうか。 この授業では、言語を用いて映画作品を分析的に論じようとする際に重要なツールとなる基礎的な概念を、画面にじっくりと向き合いながら習得する。具体的な映画作品に即して「講義篇」で学んだ内容を、「実践篇」において今度は自ら別の作品に適用してみることで、映画に限らず今後接することになるどのような映像作品においても、同様の考え方をその都度応用することができるようになるだろう。 秋学期は「撮影」「編集」「音」を中心的なテーマとし、映画技術の基礎的な概念を習得した上で、視覚・聴覚イメージを論理的に言語化する能力を養う。
