---
id: "course:13547"
type: "course-catalog"
title: "交流文化論（トランスナショナル文化特殊講義（移民・難民と日本社会）） ／STUDIES IN TOURISM AND TRANSNATIONAL"
summary: "「日本は単一民族国家だ」と主張する人たちがいますが、果たしてそうでしょうか。一つの民族だけで構成されている社会など、実際にはどこにもないと思います。グローバルな人の移動に伴い、多民族化・多文化化・多言語化が世界のあらゆる地域で進展しています…"
tags: []
campus: ""
credits: 2
instructors: []
license: " "
version:
  created_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
  updated_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
---

「日本は単一民族国家だ」と主張する人たちがいますが、果たしてそうでしょうか。一つの民族だけで構成されている社会など、実際にはどこにもないと思います。グローバルな人の移動に伴い、多民族化・多文化化・多言語化が世界のあらゆる地域で進展しています。多様性が尊重され、全ての人が尊厳を持って暮らすことのできる世界の構築に向けて、受講生の皆さんと共にディスカッションしていくことがこの授業の狙いです。 日本では、一部の難民申請者や非正規滞在者が刑務所のような入管施設に、裁判所の判断も経ず、また期限を定めずに収容されていることが、国連人権理事会の特別報告者と恣意的拘禁作業部会によって、人権問題であると指摘されています。2021年にはスリランカ出身のウィシュマ・サンダマリさん（当時33歳）が、収容先の名古屋入管で亡くなるという痛ましい事件も起きています。在留資格（ヴィザ）の期限が切れ、オーバーステイなどの理由で入管に摘発された人たちは、ほとんどが自費で帰国しています。しかし、帰国すると迫害を受ける可能性がある難民申請者や、同居家族がいるなど、生活の基盤が日本にある人の中には、何としても帰国を拒もうとする人たちも一定数存在します。昨年6月、改正入管法が施行されましたが、難民申請を3回以上繰り返した人をノン・ルフールマン原則の適用から外すなど、今後、人権を無視した強制送還が増えることが危惧されます。 この授業では日本社会で、日本国籍を持たない「外国人」であるという理由で、あるいは正規の在留資格を有していないために、また、民族、言語、宗教などの違いから、困難な生活を強いられている人たちの権利について考えます。日本国憲法25条は「すべて国民は健康で文化的な最低限度の生活を営む権利を有する」と謳っていますが、「健康で文化的な生活」は、日本国籍を持たない人たちも含め、日本社会で生活するすべての人に保障されるべきだ、と私は考えています。最近、ネット上のコメント欄などを見ると、排外主義やゼノフォビア（外国人嫌悪）的な書込みが多くて悲しくなります。誰一人排除されない社会を目指して、一緒に勉強していきましょう。 テクストには、本人のちょっとしたミスから在留資格を失い、入管に収容されてしまうスリランカ出身の主人公と日本人のパートナーの出会いと結婚生活を描いた、中島京子さんの小説『やさしい猫』（2021）を使います。フィクションですが、リサーチには入管問題を専門に扱う弁護士たちが全面的に協力しているので、裁判の場面などとてもリアルです。ドラマ化され、テレビで放映されたので、一部、動画も視聴していきたいと思います。小説は教科書として使うのでDuoに発注しておきます。初回の授業の前に購入し、読み始めておくようにお願いします。 授業の順番として、1.ウィシュマさん死亡事件、2.『やさしい猫』、3.外国人（難民/移民）への必要な支援を取り上げます。受講生の皆さんの関心も踏まえ、移民難民と日本社会に関連するその他の話題についても勉強していきましょう。
