---
id: "course:20601"
type: "course-catalog"
title: "交流文化論（表象文化論） ／STUDIES IN TOURISM AND TRANSNATIONAL"
summary: "映画とフィールドワークから学ぶ関東大震災虐殺と「慰安婦」問題ーー歴史がどのように表象され、記憶されているかを批判的に検証します。 トピック（その1） 一昨年、2023年は関東大震災の100周年にあたり、地震の起きた9月1日を中心にさまざまな…"
tags: []
campus: ""
credits: 2
instructors: []
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
  updated_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
---
映画とフィールドワークから学ぶ関東大震災虐殺と「慰安婦」問題ーー歴史がどのように表象され、記憶されているかを批判的に検証します。 トピック（その1） 一昨年、2023年は関東大震災の100周年にあたり、地震の起きた9月1日を中心にさまざまな記念行事がおこなわれました。皆さんは、地震発生後に「朝鮮人が暴動を起こしている」「井戸に毒を流した」などのデマが飛び交い、各地で自警団が組織されて虐殺が起きたことを習っていると思います。朝鮮人だけでなく、中国人や、日本人の社会主義者なども虐殺されました。 しかし近年、虐殺の規模を矮小化したり、虐殺そのものを否定しようとする動きがあることは看過できません。たとえば、東京都知事は朝鮮人犠牲者を慰霊する式典に毎年追悼文を送ってきたのですが、小池知事は就任2年目の2017年から取りやめてしまいました。「日本人がそんな悪いことをしたはずがない」との思いたい気持ちは理解できますが、「過去に目を閉ざす者は現在にも盲目になる」*という言葉を想起して欲しいと思います。植民地支配や侵略戦争など歴史の「負の遺産」に、私たちは正面から向き合う必要があります。 そんな中、2023年に公開された森達也監督の映画『福田村事件』は高い注目を集め、社会派の映画には珍しいロングランを達成しました。映画は、獨協大学からもそれほど遠くない福田村（現在の千葉県野田市）で実際に起きた、四国出身の行商の一行が朝鮮人と間違えられ、惨殺された事件を題材にしています。また、地震後の混乱の中で、社会主義者たちが警察によって暗殺された「亀戸事件」も描かれています。この映画を教室で鑑賞しながら授業を進めていきます。 『福田村事件』公式サイト https://www.fukudamura1923.jp/ *第2次世界大戦後40年の1985年に、西ドイツ（当時）のヴァイツゼッカー大統領がおこなった演説から。 トピック（その２） また、いわゆる「慰安婦」についての、皆さんの理解はどうでしょうか。2015年に日韓両政府が「合意」を発表したこと、当事者の女性たちの中でご存命の方がほとんどいなくなってしまったことなどから、日本ではほとんど忘れられているように思えます。関東大震災虐殺について勉強した後は、残りの授業時間を慰安婦、特に、日本政府の反対にもかかわらず世界各地に設置されている〈平和の少女像〉について、2019年に公開されて話題となったドキュメンタリー映画『主戦場』を視聴しながらディスカッションしていく予定です。 『主戦場』公式サイト http://www.shusenjo.jp/ トピック（その3） 山口県宇部市に長生炭鉱という海底炭坑がありました。1942年2月に大きな落盤事故があり、坑道になだれ込んだ海水に呑み込まれ183人が亡くなったのですが、そのうち136人は当時日本が植民地として支配していた朝鮮半島出身の労働者でした。戦争遂行のため安全を度外視した増産体制が敷かれていたことが事故の原因ですが、事故直後に坑道が埋められて、救助活動も遺体の回収もおこなわれませんでした。戦後長い間、犠牲者は追悼されることもなく放置されてきたのですが、市民団体の努力により韓国の遺族たちと連絡が取れるようになり、今年1月から2月にかけて、遺骨回収のための潜水調査が実施されることになりました。 このシラバスの執筆時点では調査の結果が出ていないのですが、遺骨が発見されれば大きなニュースになると思います。他のトピックに優先して、授業で取上げようと思います。 （次の段に続く）
