---
id: "course:13806"
type: "course-catalog"
title: "交流文化論（ツーリズム特殊講義（エスニック・ツーリズム論）） ／STUDIES IN TOURISM AND TRANSNATIONAL"
summary: "本講義は、野外民族博物館「リトルワールド」(愛知県犬山市)への研修旅行を通じて、世界各地の幅広い地誌学的・民族誌的知識を習得するとともに、異文化展示や表象の問題点や可能性について考えることを目的としています。 リトルワールドには、世界30以…"
tags: []
campus: ""
credits: 2
instructors: []
license: " "
version:
  created_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
  updated_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
---

本講義は、野外民族博物館「リトルワールド」(愛知県犬山市)への研修旅行を通じて、世界各地の幅広い地誌学的・民族誌的知識を習得するとともに、異文化展示や表象の問題点や可能性について考えることを目的としています。 リトルワールドには、世界30以上の地域・民族の家屋や生活道具が移築・復元されています。受講生は、そのなかから1つの地域・民族を選び、その生活文化全般について文献研究を行ないます。その上で、博物館にて（展示制作に関わった人類学者／学芸員へのインタビューを含む）フィールドワークを実施し、学期末にはその成果をミニ・エスノグラフィにまとめます。 たとえば、ミクロネシアのヤップ島では、現在でも石貨が使われています。リトルワールドでは、持ち運びできないほどの巨大石貨が展示されていますが、これらはどういう場面でどうやって使用するのでしょうか。また、サモアの伝統家屋には壁がなく、中の様子が筒抜けです。では、プライバシーはどのように確保されているのでしょうか。そもそもプライバシーという概念は、普遍的なものなのでしょうか。あるいは、西アフリカのカッセーナにみられるような一夫多妻制の家族は、どのような家屋に暮らし、どのように家族関係が維持・再生産されているのでしょうか。これらは、いずれも人類学者自身が問うてきたことでもあり、リトルワールドの博物館展示や資料を読み解くことで、人類学的な研究の一端を知ることができます。 本講義では、こうしたリトルワールドの展示を題材に、人類学者が行ってきたフィールドワーク─人類文化の多様性と普遍性について自らの身体を使って考察していくこと─を、擬似的に体験してもらうことで、異文化理解に必要なリテラシーや想像力を磨いていきます。 民族文化を展示する博物館（民族学博物館）は、植民地主義を背景に19世紀後半に誕生しました。それゆえ民族博物館には、西洋社会が一方的に植民地の人々や文化を展示するという権力関係が内包されていましたし、他者理解を促すよりもステレオタイプの強化につながってしまうという問題もありました。こうした博物館展示に対しては、1990年代後半から展示される側の人々から異議申し立てがなされ、現在では博物館と展示される側の人々が協働で展示を制作していくような動きが主流になりつつあります。 リトルワールドの展示もまた、展示される側の人々との協働を強く意識しており、文化発信や文化継承の場としても機能しているものもあります。研修旅行では、リトルワールドの人類学者／学芸員へのインタビューや収蔵庫見学などを通じて、博物館展示が制作される具体的なプロセスについて考えるとともに、異文化表象のポリティクスについて自覚的になるとともに、文化発信や文化継承という視点から、博物館という制度がもっている可能性についても考えていきたいと思います。
