---
id: "course:28479"
type: "course-catalog"
department: "外国語学部ドイツ語学科"
course_code: "28479"
course_title: "ドイツ語圏の歴史・現代社会D（現代史概論） ／GERMAN HISTORY AND CONTEMPORARY SOCIETY D"
title: "ドイツ語圏の歴史・現代社会D（現代史概論） ／GERMAN HISTORY AND CONTEMPORARY SOCIETY D"
summary: "20世紀ドイツの歴史は、現在の日本にとって比較の対象であり、「アクチュアル」なテーマです。「なぜ民主的なヴァイマル共和国はヒトラー独裁にとって代わったのか」、「ホロコースト（ユダヤ人の大量殺戮）はどうして起きたのか」、「なぜ第二次世界大戦の…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "金3／Fri 3"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "伊豆田 俊輔"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0101/0101_28479_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
20世紀ドイツの歴史は、現在の日本にとって比較の対象であり、「アクチュアル」なテーマです。「なぜ民主的なヴァイマル共和国はヒトラー独裁にとって代わったのか」、「ホロコースト（ユダヤ人の大量殺戮）はどうして起きたのか」、「なぜ第二次世界大戦の西ドイツ（連邦共和国）は、ヴァイマル時代と異なり、長期的に安定した民主主義を築くことができたのか？」「ドイツではなぜ環境保護政党が政権与党になるほど強くなったのか」「もう一つのドイツ国家の東ドイツはどんな社会体制で、なぜ崩壊したのか」などの問いにあふれています。 この授業は、およそ1914年から2000年代までのドイツ語圏の歴史を扱います。基礎的な事実を抑えるとともに、授業では毎回史料やデータ（資料）を利用し、「その資料が何を指し示しており、私たちはそこから何を読み解くことができるのか」をともに考えていきます。 【カリキュラムポリシー（CP）、ディプロマポリシー（DP）との関係が気になる方へ】この授業では―CPが定める「専門教育」の部分と対応していますー参加者がドイツ語圏 に関わる 様々な社会的・文化的現象について学び、それを論理的かつ独自の視点から説得的に論述・ 議 論する能力を身に付けるための基礎的な力を養うことを目指します。また、参加者はこうしてドイツとEUの政治と社会について学ぶことを通じて、DPが定める「異文化理解を深め、主にドイツ語圏を対象とする概括的な人文的教養・倫理観を獲得し、国際的な市民としての社会的責任を果たす能力」を養成することも目標としています。さらに、これらの記述は、新旧のCP、DPどちらにも共通している部分、新カリキュラムについては「リベラルアーツコース」「プロジェクトコース」どちらにも共通する内容です。
