---
id: "course:23382"
type: "course-catalog"
department: "外国語学部交流文化学科"
course_code: "23382"
course_title: "トランスナショナル文化特殊講義（メディア社会学） ／SPECIAL LECTURE ON TRANSNATIONAL STUDIES"
title: "トランスナショナル文化特殊講義（メディア社会学） ／SPECIAL LECTURE ON TRANSNATIONAL STUDIES"
summary: "旅するとき、人はなぜ写真を撮るのでしょうか。何を撮り、何を撮らないのでしょうか。そもそも旅行にカメラを持って行くことを否定する人がいます。その人は何を忌避しているのでしょうか。逆にSNSへアップするためにフォトジェニックな場所へ旅する人や、…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "木1／Thu 1"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "山口 誠"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0105/0105_23382_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
旅するとき、人はなぜ写真を撮るのでしょうか。何を撮り、何を撮らないのでしょうか。そもそも旅行にカメラを持って行くことを否定する人がいます。その人は何を忌避しているのでしょうか。逆にSNSへアップするためにフォトジェニックな場所へ旅する人や、旅先で「自撮り」する人が増えています――いったい「撮る」という行為は、いかなる意味を持つのでしょうか？ 「じっさい、観光はたいていが、写真になりそうなところを探し求める行為となった」という考え方もあります（アーリ＆ラースン、2011＝2014）。こうした観光写真あるいは写真観光の研究は世界的に注目を集めてきた一方、日本では極めて希少なのが現状です。 そのためこの講義では、(1) 海外の研究成果を日本の社会文脈に導入し、(2) ビジュアル・メディアとしての写真と映画に着目し、その誕生から現状までを豊富な事例から考察し、(3) メディア時代のメカニズムを明らかにすることを試みます。 いまやメディアを一切使わずに一日を終えることは、ほぼ不可能な時代です。家族や友人などと話さない日はあっても、スマホやテレビや新聞や書籍に触れない日は無く、ここにゲームや音楽や動画も加えれば、現代は「メディア時代」であるといえます。そのため、この講義では「観る」という行為（パフォーマンス）の社会的意味を探り、近代社会におけるイメージとイマジネーションの諸問題を考えることで、メディア社会学の考え方を身に付けることを目的とします。 外国語学部の講義として、メディア研究および社会学の基礎から学び、最終回には現在のメディア研究の最前線の知見まで到達できるよう、できるだけわかりやすく、面白く、そしてレベルを落とさずに授業をおこないます。
