---
id: "course:25488"
type: "course-catalog"
department: "外国語学部交流文化学科"
course_code: "25488"
course_title: "ヨーロッパの社会Ⅱ ／EUROPEAN SOCIETIES II"
title: "ヨーロッパの社会Ⅱ ／EUROPEAN SOCIETIES II"
summary: "※必ずシラバスを事前によく読み、内容を了解した上で履修するか決めてください。 目的：本授業では、ドイツ史についてナチの「過去の克服」と社会運動をキーワードにして理解を深めます。現在のドイツでは、「社会運動社会」と呼ばれるほど社会運動が活発に…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "火3／Tue 3"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "川﨑 聡史"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0105/0105_25488_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
※必ずシラバスを事前によく読み、内容を了解した上で履修するか決めてください。 目的：本授業では、ドイツ史についてナチの「過去の克服」と社会運動をキーワードにして理解を深めます。現在のドイツでは、「社会運動社会」と呼ばれるほど社会運動が活発に行われています。とりわけ「環境先進国」とも呼ばれるドイツの先進的な環境保護への取り組みは、市民による「下から」の社会運動によって支えられています。本授業では、戦後ドイツの社会運動を歴史的に紐解き、現在のドイツ社会を理解することを目的としています。 内容：この授業では、戦後ドイツ史を概観します。 最初の3回では、戦後ドイツの自己理解に大きな影響を与えてきた、ナチ時代のホロコーストと、戦後ドイツによるナチ犯罪への取り組みを扱います。 その後の3回では、1960年代の西ドイツにおける抗議運動である68年運動とその後の運動を扱います。この運動は環境、ジェンダー、反核平和、ライフスタイルの革新などを重要な目標に掲げる「新しい社会運動」の源流のひとつです。この運動は、後の現代ドイツの民主的な社会の形成に大きな役割を果たしました。 その後は環境運動と緑の党について論じます。1970年代に西ドイツ各地で盛り上がった反原子力運動を母体に、1979〜80年に緑の党が設立されました。この政党の環境問題にとどまらない活動を検討します。さらに、1998年に成立したゲアハルト・シュレーダー政権に参加し、緑の党は初めて国政与党になりました。こうした緑の党の現在に至るまでの動向も扱います。 この授業は、外国語学部の学位授与方針(DP)および教育課程の編成・実施方針(CP)が示す、ドイツ語圏の「言語・歴史・文化・社会を理解するための専門知識」を習得し、かつその知識を歴史的かつ現代的事象と結び付けて考察する能力を身につけている「国際的視野に立つ教養人」を育成することを目指すものです。
