---
id: "course:20233"
type: "course-catalog"
department: "外国語学部交流文化学科"
course_code: "20233"
course_title: "英語ビジネス・コミュニケーション ／INTERNATIONAL BUSINESS COMMUNICATION IN ENGLISH"
title: "英語ビジネス・コミュニケーション ／INTERNATIONAL BUSINESS COMMUNICATION IN ENGLISH"
summary: "国際商取引には実に多くの類型がありますが、その中心は物品売買取引である（狭義の）貿易です。そして、貿易を学ぶためには、「モノ」（貨物）、「カネ」（決済資金）、「カミ」（文書・情報）の３つの流れを理解することが必要です。この授業は、「カミ」、…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "木4／Thu 4"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "杉山 晴信"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0105/0105_20233_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
国際商取引には実に多くの類型がありますが、その中心は物品売買取引である（狭義の）貿易です。そして、貿易を学ぶためには、「モノ」（貨物）、「カネ」（決済資金）、「カミ」（文書・情報）の３つの流れを理解することが必要です。この授業は、「カミ」、すなわち貿易関係書類および関連する英語のビジネス文書の読解と作成の要領を学びながら、貿易実務の基礎知識を身につけることを目的とします。貿易および国際商取引に関する英文マテリアルを用いて、CP（教育課程の編成・実施方針）に記載された各能力の中でも、特に書き言葉での受容能力と産出能力の養成に貢献します。また、DP（学位授与方針）記載の英語運用能力の中では、特に語彙力、書く力および読む力の養成に寄与するウェイトが大きいと思います。 なお、この授業は、木曜日3時限の同一教員による同一名称科目とは内容が異なりますので注意して下さい。また、担当者の事情により、2025年度の春学期は開講しませんでした。春学期と秋学期で学習内容は異なりますが、学期ごとに完結していますで、どちらを履修しても支障はありません。 2025年度秋学期の具体的な授業内容については、まず貿易取引の履行段階および決済段階に登場する重要書類として、商業送り状 (Commercial Invoice)、船荷証券 (Bill of Lading; B/L)、貨物海上保険証券 (Insurance Policy)、原産地証明書 (Certificate of Origin; C/O) などの船積書類、為替手形 (Bill of Exchange）、荷為替信用状 (Documentary L/C) などの決済書類を取り上げ、各々の書類の意義と目的、記載事項、読解と作成の注意点等、書類に関する実務的な知識を学んでから当該の書類を実際に読解ないし作成する実習を行います。次に、通関（customs clearance）についての基本事項、および輸出申告書と輸入（納税）申告書 の書き方を学んだ後、実際の輸出入案件に基づいた通関手続きのシミュレーション実習を行います。授業の進捗状況によっては後掲の授業計画に多少の変更があるかもしれませんが、その場合は適宜の方法で周知をはかります。 この授業は、特に貿易や国際物流に興味があり、これらの業界への就職や就活を考えている履修者にとって、この授業は非常に有益であると思います。また、貿易実務検定協会主催の貿易実務検定試験B級程度や通関士国家試験の通関実務（申告書作成）問題に十分対応できる実力を養成できると確信しています。
