---
id: "course:25319"
type: "course-catalog"
title: "全学総合講座(多様性を選択する-ダイバーシティと日本社会-) ／INTERDEPARTMENTAL LECTURE (TOWARDS A DIVERSE SOCIETY)"
summary: "講座タイトル：多様性を選択する（ダイヴァーシティーと日本社会） どんな社会も言うまでもなく多様です。世の中には女性と男性の2種類の人間だけが生きているのではないこと、また恋愛や性愛の形が、男女の異性愛だけではないことに皆さんは気づいていると…"
tags: []
campus: ""
credits: 2
instructors: []
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
  updated_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
---
講座タイトル：多様性を選択する（ダイヴァーシティーと日本社会） どんな社会も言うまでもなく多様です。世の中には女性と男性の2種類の人間だけが生きているのではないこと、また恋愛や性愛の形が、男女の異性愛だけではないことに皆さんは気づいていると思います。性自認（ジェンダー・アイデンティティー）や性的指向（セクシュアル・オリエンテーション）の多様性を示すために、最後にプラス記号をつけたLGBT+や、LGBTQIA+などの表現を目にされた方もあるでしょう。 多様性は性（ジェンダーやセクシュアリティー）の領域に限りません。単一の民族だけで構成されている社会や国家は地球上、どこにも存在しないと思います。日本でも、海外にルーツを持つ人たちが増えています。でも日本の学校教育は、日本国籍を持ち、日本語を話す児童生徒を念頭に組み立てられていて、母語や母文化の継承について消極的です。北海道の先住民であるアイヌ民族や、日本の植民地支配の下で一部は強制連行された朝鮮民族に対して、これまでの日本政府が取ってきた政策を振り返ると、日本人や日本文化だけを大切にし、そこに含まれない他者を排除する姿勢が明らかです。 私たちのアイデンティティー（「自分が誰であり、どこに属するか」の感覚）はジェンダーやセクシュアリティーに加えて、民族、言語、宗教、政治的信条や、家族についての考え方、年齢、受けてきた教育など、さまざまな要素の組み合わせから構築されています。アイデンティティーは、たとえば「少数民族で女性、同性愛者」のように複数からなり、一つに収斂されるものではありません。 ところが、世界はこんなにも多様なのに、「日本は単一民族国家」だとか、「世の中には女と男しか存在せず、男と女が結婚して家庭を持ち、子どもを作るのが当たり前」のような単一の規範に捉われた差別的な発言が、民主的に選ばれたはずの、人々の代表であるべき政治家の口からも聞かれるのは、残念でなりません。 典型は今年1月に大統領に返り咲いたトランプ氏で、彼は米国社会に根づいてきたDEI(Diversity, Equity, Inclusion=多様性、公平/公正、包摂)プログラムの廃止を訴えています。日本では、今年夏の参院選で、外国人のせいで治安が悪化しているかのような虚偽情報(disinformation)を根拠に、外国人排斥を訴える極右政党が支持を拡大しました。 問題なのは、社会の規範が、男性/非障害者（健常者）/異性愛者のような、あるいは日本社会における日本人のような、マジョリティーで支配的な立場にある人たちによって維持されていて、マイノリティーの人たちが抑圧され、差別されていることです。マイノリティーであっても生きづらさを感じることなく、幸福を追求する権利が誰にでも保障された社会、誰一人排除されることのない社会は作ることができないのでしょうか。 この講座では学外からも当事者の方、活動家の方をゲストにお迎えし、受講生の皆さんからの疑問に答えていただく時間を設けます。また、獨協大学における取組みも検証して、海外ルーツの学生、障害と共に生きる学生、LGBTQ+の学生など、マイノリティーの学生たちにとっても、大学が居心地のよい学びの場になるよう、一緒に考えていきたいと思います。 社会は言うまでもなく多様ですが、講座名をあえて「多様性を選択する」としてみました。多様性を尊重するだけでなく、選びとる必要があります。知ることは学びの第一歩ですが、この講座ではもう一歩進んで、学生の皆さんが自分の意見を発信すること、社会改革に向けて行動することに繋がればと願っています。
