---
id: "course:20703"
type: "course-catalog"
department: "外国語学部交流文化学科"
course_code: "20703"
course_title: "Reading for Disciplinary StudiesⅠ（観光開発と地域・文化） ／READING FOR DISCIPLINARY STUDIES I"
title: "Reading for Disciplinary StudiesⅠ（観光開発と地域・文化） ／READING FOR DISCIPLINARY STUDIES I"
summary: "第二次世界大戦後、多くの途上国（第三世界、グローバル・サウス）では、外貨獲得の手段として観光開発を推進してきました。しかし、資本主義的な原理に基づく大規模な観光開発は、自然環境や地域コミュニティ、文化に深刻な影響を及ぼしてきたという面もあり…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "木3／Thu 3"
course_type: "春学期／Spring"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 春学期／SPRING SEMESTER"
main_instructor: "須永 和博"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0105/0105_20703_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
第二次世界大戦後、多くの途上国（第三世界、グローバル・サウス）では、外貨獲得の手段として観光開発を推進してきました。しかし、資本主義的な原理に基づく大規模な観光開発は、自然環境や地域コミュニティ、文化に深刻な影響を及ぼしてきたという面もあります。こうしたなか1990年代に入ると、既存の観光開発のあり方の見直しが進められ、オルタナティブ・ツーリズムやサステイナブル・ツーリズムなどと呼ばれる、新たな潮流が広がっていきました。特に近年では、SDGsなどの開発理念なども取り込みつつ、地域コミュニティや自然環境に配慮した観光のあり方が模索されています。 本授業では、以上のような観光開発の現状や課題について理解するとともに、持続可能な観光はいかにして可能なのか、アジアやアフリカ、オセアニア、ラテンアメリカなどの事例から考えてみたいと思います。扱うテクストは、主に開発学の観点から途上国の観光開発について論じた基礎的な文献です。開発学の基本的な枠組みや概念も幅広く紹介されているので、同テキストの講読を通じて、観光というテーマのみならず、グローバリゼーションや新植民地主義を背景に生じている貧困や環境破壊などの問題に向き合うためのリテラシーを養うことができます。 なお、本授業は「英語の授業」として、観光研究に関する基本的な英文読解能力を養うことを第一の到達目標としていますが、（必須ではありませんが）春休みや夏休みに、ぜひテクストに書かれているような観光の現場に出向いていってみて欲しいと思います。実際に自らの五感を使って観光経験することで、テクストに書かれている現実をリアリティをもって理解することができるでしょう。
