---
id: "course:20401"
type: "course-catalog"
department: "外国語学部フランス語学科"
course_code: "20401"
course_title: "フランス現代社会講読Ⅰ ／READINGS IN FRENCH CONTEMPORARY SOCIETY I"
title: "フランス現代社会講読Ⅰ ／READINGS IN FRENCH CONTEMPORARY SOCIETY I"
summary: "1980年代、フランスではのちに企業小説と呼ばれるジャンルが生み出され、以後現在にいたるまで極めて独特な作品が多く生み出された。日本ではほぼ全く紹介されてこなかったこのジャンルの作品群の背景や意義などを紹介しつつ、企業小説の短編をあつめたア…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "金3／Fri 3"
course_type: "春学期／Spring"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 春学期／SPRING SEMESTER"
main_instructor: "熊木 淳"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0103/0103_20401_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
1980年代、フランスではのちに企業小説と呼ばれるジャンルが生み出され、以後現在にいたるまで極めて独特な作品が多く生み出された。日本ではほぼ全く紹介されてこなかったこのジャンルの作品群の背景や意義などを紹介しつつ、企業小説の短編をあつめたアンソロジーである『企業』（Viviant, Arnaud éd., L’Entreprise, Paris, La Découverte, 2003）に収録されている作品を読む。本書は「被解雇者」、「人事」、「組合」などのテーマごとに、それぞれ短編が掲載されており、それらを読むことでそれらのテーマが企業小説というジャンルにおいてどのような意義を持つのかがわかるようになっている。 おそらく企業小説と聞くと例えば日本でいえば高杉良や江上剛、あるいは池井戸潤らのような作品を想像するだろう。だがこのジャンルはジャーナリズム的知見とヌーヴォーロマンから受け継いだ形式的・文体的探究の合流とみなすことができる。つまり企業小説を知ることで文学史的知識を獲得し、同時代の社会・経済的背景を理解することができる。 授業では当該テキストを講読していくが、古典作品と違い、新しい小説では辞書に登録されていない単語やハイコンテキストなフレーズなどが頻出するだろう。そのようなときにどうやって調べ、理解に達するかを学ぶ。当授業では知識を獲得するだけではなくその知識へのアクセスの仕方を学ぶことによって、フランス語の総合的な運用能力を向上させる。 当授業は「フランス語圏の芸術文化の多様な専門領域に関する知識を体系的・横断的に習得」することを目指すという点で学位授与方針5に定める能力を涵養し、また教養課程の編成・実施方針に関しては教養教育における「思想、歴史・文化、自然・環境・人間に関する概括的な知識の理解、様々な言語およびその文化的背景に関する知識の理解」に資する。
