---
id: "course:20235"
type: "course-catalog"
department: "外国語学部交流文化学科"
course_code: "20235"
course_title: "英語ビジネス・コミュニケーション ／INTERNATIONAL BUSINESS COMMUNICATION IN ENGLISH"
title: "英語ビジネス・コミュニケーション ／INTERNATIONAL BUSINESS COMMUNICATION IN ENGLISH"
summary: "（学部ポリシーとの関係） 学位授与方針との関連としては、語彙力、文法力、書く、読む、聞く、話すなど総合的な英語力を修得し、英文マテリアルについて日本語を介さず英語で論理的に思考し、英語で討議する能力を身に付けるという英語運用能力の養成を目的…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "火2／Tue 2"
course_type: "春学期／Spring"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 春学期／SPRING SEMESTER"
main_instructor: "野村 誠二"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0105/0105_20235_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
（学部ポリシーとの関係） 学位授与方針との関連としては、語彙力、文法力、書く、読む、聞く、話すなど総合的な英語力を修得し、英文マテリアルについて日本語を介さず英語で論理的に思考し、英語で討議する能力を身に付けるという英語運用能力の養成を目的とする。また、科目群・部門の学修・教育目標としては、「聞く」「話す」「読む」「書く」という4技能に関して口頭での受容技能と産出技能および書き言葉での受容技能と産出技能の基礎を養成し、英語運用能力をグローバルな人材として活躍できるレベルに高めるため、英語を使用してのグローバル・レベルで通用するビジネス・コミュニケーション能力の習得を目指す。 （授業の具体的な目的と内容） この科目は企業の現場でのビジネスの為に必要とされる英語運用能力の向上とコミュニケーション・スキルの習得を目的とする。講師の企業での実務体験と大学教員としての経験をベースにし、講義は英語、日本語の二カ国語による。具体的には、受講者は、英語による講義部分では、ビジネス・コミュニケーションの理論と実践について理解する。また、また、日本語による講義部分では、業務提携、共同事業（JV）、買収（M&A）を題材として、ビジネスの現場におけるコミュニケーションについて理解し、習得する。演習の方法は以下に記載のとおり。英検準1級程度のレベル。 1. 英語、日本語のナレーションのDVDおよび/またはハンドアウトを利用し、その内容を理解する。 2. ほぼ毎回、DVDおよび/またはハンドアウトの内容に関し、日本語、英語によるディスカッションを行う。 3. 受講者参加型の授業であり、グループ・ワークを取り入れる。具体的には、受講者を3－4人程度のグループに分け、各グループは、教員から提示された架空の企業についてのM&A戦略を検討し、企画書（提案書）としてまとめる。企画書の内容は、講義の中でプレゼンテーションを行い、発表する。 4. 相応の事前・事後の学修が必要。 ※同一曜日・時限の英語ビジネス・コミュニケーション既修者は登録不可（担当教員が承認する場合を除く）
