---
id: "course:27369"
type: "course-catalog"
title: "デジタル・ビジネス論 ／TOPICS IN DIGITAL BUSINESS"
summary: "デジタル・テクノロジーによってビジネスの現場が実際にどのように変化してきたのか、そして、これからどのように進化していくのかを実践的に学ぶ新規開講科目です。講義は大手通信事業者、中堅教育事業者、教育系ベンチャーにおいて、管理職や経営を歴任して…"
tags: []
campus: ""
credits: 2
instructors: []
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
  updated_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
---
デジタル・テクノロジーによってビジネスの現場が実際にどのように変化してきたのか、そして、これからどのように進化していくのかを実践的に学ぶ新規開講科目です。講義は大手通信事業者、中堅教育事業者、教育系ベンチャーにおいて、管理職や経営を歴任してきた外部講師が担当します。 【注意】教科書や教材などを別途購入することなく受講いただけますが、原則としてPCを毎回使うこと、Zoomなどのオンライン講義の仕組みを使うこと、Googleアカウントの各種機能をフル活用しますので、こうした環境が用意できることが受講の条件となります。 学修目標は、主に3つあります。 １）デジタルとテクノロジーがビジネスをどう支え、どう発展させているかを理解できる。 ２）実際にそのデジタル・テクノロジーを体験し、皆さん自身の学生生活や進路選択に活用できる武器にする。 ３）Googleのサービスや生成AIを活用して、個人・チームでレポートや成果物をまとめる能力を高める。 最先端のビジネス領域がデジタルやテクノロジーの力でどのように変革してきているか、具体的な実例や講師によるお話しを交えて実践形式で学びます。講義は一部の回は対面授業で行いますが、原則オンライン授業となります。 扱うテーマは広く、そもそもデジタル・ビジネスとは何か、その成功例にはどんなものがあるのか、教育・金融・ヘルスケアなどの領域でどんなデジタル・テクノロジーが活用されているかなどについて学びます。 さらに、できる限り皆さんには実際にデジタルを活用して課題に取り組む中で、デジタル・ツールの活用方法を習得していただきます。Googleの各種サービスや、複数の人が1つのファイルを同時に編集する「共同編集」はもちろん、Googleアカウントを持っている人であれば誰でも無料で使える生成AIも活用していただきます。そのため、受講後にはある程度、皆さん自身のデジタル・スキルも向上していることでしょう。 加えて、本科目では毎回の課題だけでなく、最終プレゼンテーションも高い割合で成績評価に反映されます。課題の内容はシラバスにあらかじめ記載してありますので、内容を確認した上で履修登録をしてください。少々大変な課題もあるかもしれませんが、すべてをクリアできれば、ここで得た知識やスキルは残りの学生生活や進路の検討に役立つことでしょう。また、講義内で使う生成AIやGoogle関係のツールはグローバルで活用されており、活用方法を学ぶことで世界中で活躍できる基本スキルになります。一部の生成AIサービスは英語のみで提供されているものもありますが、英語学科の皆さんはその障壁を乗り越えやすい点でも有利です。これまでに培ってきた英語のスキルも動員してみてください。 本科目での学修を通して視座を広げたい方、自身のスキルアップを図りたい方はぜひ、受講をご検討ください。
