---
id: "course:23125"
type: "course-catalog"
title: "トランスナショナル文化特殊講義（パフォーマンス研究） ／SPECIAL LECTURE ON TRANSNATIONAL STUDIES"
summary: "*授業概要 この授業では「慰安婦」と「靖国神社」に焦点を当て、日本による加害と植民地支配の歴史を、私たちが共通の認識として、いかに記憶していくべきかを議論します。 授業前半（11月中旬までの予定）では、いわゆる「慰安婦」問題について、201…"
tags: []
campus: ""
credits: 2
instructors: []
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
  updated_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
---
*授業概要 この授業では「慰安婦」と「靖国神社」に焦点を当て、日本による加害と植民地支配の歴史を、私たちが共通の認識として、いかに記憶していくべきかを議論します。 授業前半（11月中旬までの予定）では、いわゆる「慰安婦」問題について、2019年に公開されたドキュメンタリー映画『主戦場―The Main Battleground of the Comfort Women Issue』を題材に学んでいきます。 授業後半（それ以降）では、靖国神社に関連した問題について、高橋哲哉『靖国問題』（岩波新書、2005年）を題材に学んでいきます。 この授業は、春学期に同じ金曜日1限に開講されていた「表象文化論」（映画『福田村事件』を題材に関東大震災の後に起きた朝鮮人、中国人、社会主義者の虐殺について学びました）の延長とも言えますが、秋学期だけの受講も歓迎です。春学期の受講をしていなくても十分理解できるように配慮します。 この授業は交流文化学科の専門科目ですが、他学部他学科学生の受講も歓迎します。 *授業タイトルについて 授業タイトルの「トランスナショナル文化特殊講義（パフォーマンス研究）」について一言説明します。「トランスナショナル文化」は、交流文化学科に3つある専門部門の一つで、他の2つは「ツーリズム」と「グローバル社会」です。 交流文化学科の学位授与方針（DP=Diploma Policy）には、「トランスナショナル文化部門では、グローバル化が進む今日の国際社会において、多様なエスニシティやジェンダー、そして文化を尊重する公正な社会の実現に向けて、世界の社会、文化、思想について、テキスト・メディア表象とフィールドワーク（教育）で得られた情報を越境的（トランスナショナル）な視点から理解し、それについて適切に問題を設定して論理的に論述・議論する能力と姿勢を身に付ける」と記されています。 この授業では、「公正な社会」の実現に向けて、「越境的（トランスナショナル）」な視点から、戦争（特に加害）の歴史が、ミュージアムの展示や記念碑、慰霊祭などの儀礼を通じて、公共の記憶（集合的記憶＝collective memoryという言い方をされることもあります）として形成されていくプロセスを分析します。 副題に「パフォーマンス研究」とありますが、担当教員（高橋）は、ニューヨーク大学(NYU)大学院パフォーマンス研究科での留学経験があります。パフォーマンスという言葉はダンスや演劇を連想させますが、この授業では公共の記憶が形成されるプロセスを社会的なパフォーマンスとしても捉えます。
