---
id: "course:20621"
type: "course-catalog"
title: "トランスナショナル文化論 ／TRANSNATIONAL CULTURAL STUDIES"
summary: "皆さんは交流文化学科の学位授与方針（Diploma Policy- DP）を読んだことがありますか？ https://www.dokkyo.ac.jp/academics/undergraduate/foreign/tourism/feat…"
tags: []
campus: ""
credits: 2
instructors: []
license: " "
version:
  created_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
  updated_at: "2025-10-09T03:48:57Z"
---

皆さんは交流文化学科の学位授与方針（Diploma Policy- DP）を読んだことがありますか？ https://www.dokkyo.ac.jp/academics/undergraduate/foreign/tourism/feature.html 「トランスナショナル文化部門」のところは、こんなふうに書かれています。 「グローバル化が進む今日の国際社会において、多様なエスニシティやジェンダー、そして文化を尊重する公正な社会の実現に向けて、世界の社会、文化、政治経済、思想について、テキスト・メディア表象とフィールドワーク（教育）で得られた情報を越境的（トランスナショナル）な視点から理解し、それについて適切に問題を設定して論理的に論述・議論する能力と姿勢を身に付ける」ことです。 では日本社会はどうでしょうか。学位授与方針にある「多様なエスニシティやジェンダー、そして文化を尊重する公正な社会」になっているでしょうか。 出入国在留管理庁の発表では、日本で生活する外国人（在留カードを持つ中長期滞在者）の数が2022年、初めて300万人を超えました。これは日本の総人口のほぼ2.5％に相当します。これに3ヶ月未満の滞在しか認められていない短期滞在者、在留資格を持たない非正規滞在者や、日本に帰化して日本国籍を取得した人、海外で生まれ育った「帰国子女」などを加えると、海外にもルーツを持ちながら日本で暮らしている人はもっと大勢いることに気づくでしょう。 しかし日本が多民族・多文化を尊重する社会になっているかと問えば、ひと昔前と比較すると、たとえば駅の案内表記に英語、さらに中国語、朝鮮（韓国）語が加わったような表層的な進歩はあるかもしれませんが、まだまだの状態にあります。このことは、たとえば海外ルーツの子どもたちが日常的にいじめにあい、日本語/日本文化への同化が強調される教育現場を取ってみれば、あきらかです。 海外ルーツの人たちにとって、日本は「多様なエスニシティやジェンダー、そして文化を尊重する公正な社会」にはなっていません。 ジェンダーについてはどうでしょうか。よく引用されるジェンダーギャップ指数（世界経済フォーラムが毎年発表）では、日本は2023年に146ヵ国中125位と、2022年の116位からさらに順位を下げ、男女平等には程遠い状態です。LGBTなどのセクシュアル・マイノリティ―がメディアで取り上げられる機会は増えましたが、2023年、紆余曲折の末に成立したLGBT理解増進法（正式名称「性的指向及びジェンダーアイデンティティの多様性に関する国民の理解の増進に関する法律」）を見てもあきらかなように、マイノリティーの権利擁護、差別の禁止には至っておらず、同性婚に向けた議論も停滞したままです。 そして公正社会の実現という点で、日本がもっとも遅れている領域の一つが難民受入れです。主要先進7か国（G7）の中で、日本は難民認定率、受入数とも常に、桁違いに低い最下位をマークしています。たとえば2022年、日本は過去最高の202人の難民を認定しましたが、認定率はわずか1.7％でした。この年、もっとも多い難民を認定したのはドイツで46787人、認定率では最大の英国が68.6％でした。さらに2023年、日本の国会では入管法の改正案が成立し、難民申請者の権利がさらに縮小されてしまいました。 先に引用した学位授与方針には、「情報を越境的（トランスナショナル）な視点から理解し、・・・適切に問題を設定して論理的に論述・議論する能力と姿勢を身に付ける」という表現があります。 そこでこの授業（トランスナショナル文化論）では、「日本と世界の移民政策、難民受入れのあり方」を検討し、「多様性を尊重した公正な社会の実現」のために私たちに何ができるかを考えていきます。
