---
id: "course:23855"
type: "course-catalog"
department: "外国語学部英語学科"
course_code: "23855"
course_title: "英語ビジネス・コミュニケーション実務 ／BUSINESS COMMUNICATION IN ENGLISH FOR OVERSEAS TRADE PRACTICE"
title: "英語ビジネス・コミュニケーション実務 ／BUSINESS COMMUNICATION IN ENGLISH FOR OVERSEAS TRADE PRACTICE"
summary: "この授業の目的は、英語と日本語による豊富なテキストと資料を活用して、実務的な文書を取り扱う実力を養成しながら、貿易実務に関する一巡の手続き、制度、法令等を包括的に学ぶことにあります。貿易および国際商取引に関する英文マテリアルを用いて、CP（…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "水2／Wed 2"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "杉山 晴信"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0102/0102_23855_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
この授業の目的は、英語と日本語による豊富なテキストと資料を活用して、実務的な文書を取り扱う実力を養成しながら、貿易実務に関する一巡の手続き、制度、法令等を包括的に学ぶことにあります。貿易および国際商取引に関する英文マテリアルを用いて、CP（教育課程の編成・実施方針）に記載された各能力の中でも、特に書き言葉での受容能力と産出能力の養成に貢献します。また、DP（学位授与方針）記載の英語運用能力の中では、特に語彙力、書く力および読む力の養成に寄与するウェイトが大きいと思います。この授業の学習内容は木曜日3・4時間目の「英語ビジネス・コミュニケーション」よりも詳細かつ広範囲であり、高度で専門的な知識の習得を目指しています。特に貿易や国際物流・ロジスティクス（logistics）に興味があり、貿易や物流関係の企業への就活や就職を希望する履修者、日本貿易実務検定協会の貿易実務検定試験や日商ビジネス英語検定試験の受験を予定している履修者、通関士国家試験の受験を検討している履修者などに有益な情報を提供できると自負しています。 具体的な学習範囲として、2025年度の秋学期は、貿易取引の時系列的な流れを特に輸出者の視点から６つのステージに区分して、後掲の授業計画のように、その後半（履行段階、決済段階、クレームおよびクレーム調整の段階）に属するテーマを詳しく学習する予定です。履修者はあらかじめテキストと資料の所定の箇所を丹念に読んでくるものとし、授業ではテキストと資料の内容を敷衍する形で解説します。また、固有名詞の変更など若干の調整を加えたリアルなビジネス文書に実際に触れていただき、それらを読解したり、新規に作成したりする実習の機会も可能な限りもうけます。授業の進捗状況によっては後掲の授業計画に多少の変更があるかもしれませんが、その場合は適宜の方法で周知をはかります。 なお、この授業は、担当者の事情により、2025年度の春学期は開講しませんでした。春学期と秋学期で学習内容は異なりますが、学期ごとに完結していますで、どちらを履修しても支障はありません。
