---
id: "course:13053"
type: "course-catalog"
department: "外国語学部英語学科"
course_code: "13053"
course_title: "英語専門講読 Ⅱ(音声知覚の事例: 右脳/左脳, 乳幼児の音声獲得, 動物の知覚, 音楽と音声、言語障害など) ／ADVANCED THEMATIC READING Ⅱ"
title: "英語専門講読 Ⅱ(音声知覚の事例: 右脳/左脳, 乳幼児の音声獲得, 動物の知覚, 音楽と音声、言語障害など) ／ADVANCED THEMATIC READING Ⅱ"
summary: "＜ 目的 ＞ ヒトの音声知覚，乳児の音声獲得，他の動物の音声知覚等について、基礎的な知見を読むことにより、言語の面白さに触れ，さらに母語や外国語の音の知覚について考えてみる。 テキストは比較的やさしい入門書であるが、ある程度まとまった分量を…"
tags: []
campus: ""
term: ""
period: "火2／Tue 2"
course_type: "秋学期／Fall"
credits: 2
year: "2025年度／2025 Academic Year 秋学期／FALL SEMESTER"
main_instructor: "青栁 真紀子"
instructors: ["[]"]
syllabus_url: "https://www.dokkyo.ac.jp/research/syllabus/2025/0102/0102_13053_ja_JP.html"
license: "CC-BY-4.0"
version:
  created_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
  updated_at: "2025-10-29T12:47:51.635451Z"
---
＜ 目的 ＞ ヒトの音声知覚，乳児の音声獲得，他の動物の音声知覚等について、基礎的な知見を読むことにより、言語の面白さに触れ，さらに母語や外国語の音の知覚について考えてみる。 テキストは比較的やさしい入門書であるが、ある程度まとまった分量を継続して読み進めることにより，正確な読解力と分析的な視点を養う。 ＜ 内容 ＞ 春学期は主に音声知覚の基礎、秋学期は主に乳幼児の音声獲得や発達、その他、右脳/左脳, 乳幼児/動物の音声知覚、音楽と音声、外国語音声、言語障害など関連トピックを扱う（各学期の「授業計画詳細情報」を参照） (春)「ことばを聞いてわかる」とはどういうことなのか。まず，基盤である「音声知覚 (音を聞いてわかる)」について基礎を学ぶ。「聞く」とは不思議な現象でもある。 (秋) また，赤ちゃんは音をゼロから一つずつ覚えていくのだろうか。乳幼児の音声の獲得や発達について学ぶ。 その他、右脳/左脳, 動物の音声知覚、音楽と音声、外国語音声知覚、脳の損傷と言語障害など。 ＜ メッセージ ＞ ● 最初は少し大変かもしれないが，少しずつ慣れていく。 ● こつこつと継続することで，年度末には必ず読解力向上を実感できると思われる。 ● 難しいポイントは丁寧に解説して進めて行くので，一緒に頑張りましょう。 * 本科目は、外国語学部英語学科の学位授与方針(DP)ならびに教育課程の編成・実施方針(CP)が示す、「言語学や言語教育に関する専門知識を修得し」、「言語データを分析し、論証する能力を養成する」ことを念頭に置き、とりわけ、音声言語の生物的、言語的、社会文化的な機能などについて重点的に学修するものである。
